---
tags: 班儲
---

2020班儲學習筆記
===

本筆記為個人的心得受用，或有理解錯誤之處，還請包涵與指教
---

# 01/04
## Q1
* 為什麼學習廣論要用聽帶、消文、研討的方式學習?
> 這是師父帶領廣論研討班的方式，與聞思修的次第相符順
> 在心理上必須有善法欲才能堅持學習下去，但如何能獲得善法欲呢？在方法上必須學習聽聞三大要點做好聽聞前行。
> 問題：為何研討是修? 而不是將習得的道理運用在生活上?

* 為什麼學習廣論要有善法欲?
> 聞思修的過程若沒有善法欲貫穿是無法持續學習的，累積持戒的基礎才能有增上生，師父無論逆境或順境都能像小學生一般持續學習，持續修行，堅持弘揚廣論也是因為善法欲
> 問題：如何觀察自身是否有善法欲，需以那些條件來觀察?
>> * 有沒有越學越深入?
>> * 對三寶的信仰有沒有越來越虔誠恭敬?
>> * 對自己三業上的捨惡取善做出撿擇

* 為什麼需要聽聞三大要點?
> 禪聞法師將老師開示如何學習研討廣論的內容，整理出聽聞三大要點，聽聞三大要點是昇起善法欲的方法

## Q2
* 你認為怎樣才能留住學員
    歡喜心很重要! 就是上課多講一些故事、放影片、唱讚頌、帶活動、氣氛熱熱鬧鬧、輕鬆一下等等善巧方便就可以留住學員了啊!
> A)請問這句話哪裡是對的？
    善巧方便以前是對的

> B)請問這句話哪裡是錯的？
    這樣就可以留住學員了

> C)請問這句話問題在哪裡？
    1. 要有法來攝持，否則會流於吃吃喝喝，玩樂交朋友，無法長久
    2. 班幹部不能只想到要拚學員的保存率而留住學員，而是要先以欲勾牽，後令入佛智，引入法的內涵才是

* 師父、老師的開示中最主要想詮釋的是甚麼？
> 如何引發善法欲
    
* 它(善法欲)是怎麼產生的？
> 1. 用簡明的方法了解佛法的道理
> 2. 真正聽懂並體會了上述道理
> 3. 將之用在身心上而獲得好處
> 4. 覺得佛法有用而產生歡喜心故而想持續學習
    
* 有它(善法欲)的好處是甚麼？ 
> 好處是會留下來學習，比以前快樂，心胸比以前寬廣，待人著想比較容易做到，生命的質量比以前提升，有調伏煩惱的清涼覺受。
> 
* 沒有它的壞處是甚麼？ 
> 壞處是花了很多時間得到的利益卻很少，沒有歡喜心所以不想學習了
    
* 講故事、放影片等等善巧方便與善法欲之間的關係是甚麼？
> 因為所緣的目標/形象不一樣，所以善巧方便與善法欲產生的歡喜心是不同的，善法欲產生的歡喜心指的是自己受用法後身心得到利益後產生的歡喜心，難的是善巧方便的歡喜心如何轉變為善法欲的歡喜心
> 幹部觀察學員要非常敏銳，關懷力要投入，要引發善法欲的歡喜心，若學員已對善法欲產生了歡喜心，但班幹部觀察不出來，還一直使用善巧方便來引發歡喜心，會造成散亂。
    
* 若是只側重於這些善巧方便，會容易出現甚麼過失？
> 因為側重於善巧方便會導致班級經營只著重在吃吃喝喝、放影片、辦活動等歡喜心，將變成才藝班無法長久。
    
* 若都不用這些善巧方便，又會容易出現甚麼過失？
> 應從善巧方便去入的歡喜心，逐漸引導為善法欲的歡喜心，否則容易造成學員障礙，班上死氣沉沉。

* 要怎麼掌握這二者，使這兩者成為相輔相成而不是相違的關係？
> 考驗班幹部的智慧，二者都要學，只注重善巧方便會變成才藝班，只注重學法會變成死氣沉沉，所以要先以善巧方便的歡喜心趣入，之後轉變為善法欲的歡喜心。
> 將世間的能力或是工作結合佛法，來做實踐的話最吸引同學
> 善巧方便最厲害的是師父，讚頌、文教、慈心等法人事業，結合法人事業的活動，可讓學員感受到師法友的環境，比一直講還要好

* 所以問題是出在誰身上？
> 帶班的班幹部身上

* 怎麼辦
> 不會的話跟師父學

## Q3
* 反覆聽聞與重覆播音檔，差別在哪裡？
> 聽聞三大要點：1.掌握大段落2.記住理路3.反覆聽聞，其中的反覆聽聞與重覆播音檔不同的地方在於反覆聽聞是聽的時候心很專注，反覆思維同時注意法在心裡面產生的變化，細細品嘗，並注意師父的口吻

## Q4
* 你在聽廣論帶時，碰到最大的困難是甚麼？(列出3點)
> * 覺得浪費時間，用看的比較快
> * 不夠專心，聽完後只有片段的印象
> * 無法靜下心來做好聽聞前行

## Q5
* 利用科判的概念學習，可以避免甚麼問題發生？建立出甚麼學習基礎？
> 避免錯誤聽聞的偏向性，而沒有建立整體系統概念
可建立出甚麼基礎？
> 養成整體道次第的聽聞習慣，搞清楚彼此的連結關係
