---
tags: 班儲
---

# 班儲考試第二題

:::success
本筆記為個人的心得受用，或有理解錯誤之處，還請包涵與指教
:::

## 消文段落
> 《菩薩藏經》作如是說：「總之獲得菩薩一切諸行，如是獲得圓滿一切波羅蜜多、地、忍、等持、神通、總持、辯才、回向、願及佛法，皆賴尊重為本，從尊重出，尊重為生及為其處，以尊重生，以尊重長，依於尊重，尊重為因。」

> 博朵瓦亦云：「修解脫者，更無緊要過於尊重。即觀現世可看他而作者，若無教者亦且無成；況是無間從惡趣來，欲往從所未經之地，豈能無師？」

> 由是親近知識之理分六：一、所依善知識之相；二、能依學者之相；三、彼應如何依師之理；四、依止勝利；五、未依過患；六、攝彼等義。　今初

> 總諸至言及解釋中，由各各乘增上力故，雖說多種，然於此中所說知識，是於三士所有道中，能漸引導，次能導入大乘佛道。

> 如《經莊嚴論》云：「知識調伏靜寂靜，德增具勤教富饒，善達實性具巧說，悲體離厭應依止。」是說學人須依成就十法知識。
> 此復說為自未調伏而調伏他，無有是處。故其尊重能調他者，須先調伏自類相續。

[:sound: 段落音檔](https://lamrim.xyz/player/gPlayer.html?&tch=gl1&af1=14a&st1=944&et1=1535)

:::spoiler
{%hackmd 2rWcJyilQsWCurjPFe8Eug %}
:::

## 科判(掌握大段落)
從乙一道之根本親近知識軌理，說明成佛之道的基礎要從了解親近善知識的道理，往下開為二科，丙一令發定解故稍開宣說，略說親近善知識的重要道理讓弟子了解並產生信心，與丙二總略宣說修持軌理，有了定解之後應如何修持。
丙一令發定解故稍開宣說則開展了六科，依次是丁一所依善知識之相、丁二能依學者之相、丁三彼應如何依師之理、丁四依止勝利、丁五未依過患、丁六攝彼等義來告訴我們依師軌理，今天我們的原文主要落在丁一所依善知識之相以及丙一令發定解故稍開宣說，指出善知識需要具備的條件以及如何讓弟子了解親近善知識的重要性並產生信心。

:::spoiler
此段廣論原文的範圍
A1.)從 丙一. 令發定解故稍開宣說 中 對 一切功德皆仰賴於師故須依止 要產生一個確定的認識的後半段引<菩薩藏經>開始說明. 
接著說明 依師軌理中 丁一所依的是怎樣的善知識 辨識其相和具足的最殊勝條件是什麼.到「須先調伏自類相續」結束.
丁一<往上走>
A2.) 丙一. 令發定解故稍開宣說 是要對上層 乙一. 道之根本親近知識軌理 中 修學佛法最主要的根本在就在親近善知識和依止的軌則 扼要說明讓我們產生一個確定的認識而宣說
<從乙一往下層走>
B1.) 乙一. 道之根本親近知識軌理 中往下走 分二個科判 丙一. 令發定解故稍開宣說 說 親近善知識 我們要產生怎樣一個確定的認識 有了確定的認識後 丙二.總略宣說修持軌理 扼要的說明修行最重要的原則.
此段第一部份的原文在丙一 中的一切功德皆仰賴於師故須依止 .的後半段 開始.接著
B2.)正式說依師軌理 其下分六個科判:
丁一所依善知識要具備的相 丁二能依的弟子具備的相 丁三弟子應如何依止的道理 丁四如理依止的勝利 丁五不如理依止的過患 丁六收攝和策勵
此段第二部份的原文在 丁一所依善知識相中 先辨識大乘善知識相和最殊勝的善知識具足的十相及自所需的第一個功德-調伏 為什麼第一個是調伏 ?(三個部份)
:::

## 消文(記住理路)
> 《菩薩藏經》作如是說：「總之獲得菩薩一切諸行，如是獲得圓滿一切波羅蜜多、地、忍、等持、神通、總持、辯才、回向、願及佛法，皆賴尊重為本，從尊重出，尊重為生及為其處，以尊重生，以尊重長，依於尊重，尊重為因。」

> 博朵瓦亦云：「修解脫者，更無緊要過於尊重。即觀現世可看他而作者，若無教者亦且無成；況是無間從惡趣來，欲往從所未經之地，豈能無師？」

宗大師在此引了菩薩藏經與博朵瓦祖師所說的話來說明一切功德仰賴於師，故須依止

菩薩藏經說，總之菩薩所有功德以及成佛之因、佛果、佛法事業，未獲得令得，已獲得令圓滿，都要依靠善知識

博朵瓦祖師也說過：要成就解脫沒有比善知識更重要的了，拿世間來說用看的就能做的事，沒人教還是不會，何況是長時間身處惡道之中好不容易才得到人身的我們，要成就解脫好比前往沒去過的地方，沒有善知識引導的話怎能做得到呢？

師父在此破我們懶惰的現行，提醒了我們惡道的習氣非常重，必須要從反覆思維觀察下手，若沒有老師怎麼可能解脫，也才能生起尋找善知識依止的心，生不起來的話就會陷在無明的癡相之中，不會想去找善知識。此段提醒可回扣到原文「況是無間從惡趣來，欲往從所未經之地，豈能無師」。

> 由是親近知識之理分六：一、所依善知識之相；二、能依學者之相；三、彼應如何依師之理；四、依止勝利；五、未依過患；六、攝彼等義。　今初

因此依止善知識的軌理分為六科：一、要依止的善知識必須具備的條件，二、想要依止善知識的弟子必須具備的條件，三、弟子該如何依止善知識的軌理，四、依止善知識的利益，五、不依止善知識的過患，六、總結。 接下來看看要依止的善知識所具備的條件，

> 總諸至言及解釋中，由各各乘增上力故，雖說多種，然於此中所說知識，是於三士所有道中，能漸引導，次能導入大乘佛道。

雖然在佛經及釋論中，從各各乘的角度對善知識做了多種解釋；然而宗大師為我們抉擇的則是能依著三士道之次第引導弟子趣入大乘佛道的善知識。

師父在此提醒，這裡的善知識指的是能夠普遍接引一切眾生，無論人天乘、聲緣乘及菩薩乘都能夠漸漸引導，最後引到大乘佛道，那樣的一個善知識。
並以《法華經》的精義說明：「佛說各式各樣的方便，引各式各樣不同的人，最後把他帶到佛地。」，此段可回扣到原文「此中所說知識，是於三士所有道中，能漸引導，次能導入大乘佛道」。

> 如《經莊嚴論》云：「知識調伏靜寂靜，德增具勤教富饒，善達實性具巧說，悲體離厭應依止。」是說學人須依成就十法知識。
> 此復說為自未調伏而調伏他，無有是處。故其尊重能調他者，須先調伏自類相續。

宗大師接著引經莊嚴論來說明弟子必須依止具備哪十種條件的善知識，也是最好的善知識德相，而且強調了若善知識尚未調伏自己，絕無可能調伏他人，因此能調伏他人的善知識，首先必須調伏自己。

師父在此提醒我們，調伏除了是選善知識的標準，作善知識也是如此，學戒不能只有外相，也要得到裡面的精要，裡外配合，就算有了體之後，也需要種種的方便才能運用出來，此段可回扣到原文「此復說為自未調伏，而調伏他，無有是處」。

總結心得，我們無始以來的習氣，造的都是與解脫成佛之道相違的因，所以要反覆思維觀察並實修親近善知識的軌理，令其生起定解，落實宗大師為我們檢擇的善知識條件，找到能依三士道之次第引導弟子趣入大乘佛道的善知識，邁向成佛之道。

:::spoiler
本範圍消文重點 ~
1一切功德仰賴於師故須依止
2辨識大乘善知識相
3最殊勝的善知識具足的十相
4自所需的調伏功德先說明因相~為什麼要先有調伏德 ?

1一切功德仰賴於師故須依止
《菩薩藏經》作如是說：「總之獲得菩薩一切諸行，
如是獲得圓滿一切波羅蜜多，地，忍，等持，神通，總持，辯才，回向，願及佛法，皆賴尊重為本，從尊重出，尊重為生及為其處，以尊重生，以尊重長，依於尊重，尊重為因。」
博朵瓦亦云：
「修解脫者，更無緊要過於尊重。即觀現世可看他而作者，若無教者亦且無成，況是無間從惡趣來，欲往從所未經之地，豈能無師。」
前面一切功德皆仰賴於師故須依止 這裡繼續引第三部經論:
《菩薩藏經》總的來說~菩薩所有的一切行持成就，獲得圓滿了就是佛。
而其中所有大乘的行持中 六度，地、忍、等持等一切的成就都要靠善知識， 
所有成就的出生，增長，一切地方一切時處也都是依靠善知識而有，這是成就佛道主要的因. 所以,要成就佛道,善知識是非常重要的因,不能没有善知識。

接著又引 第四個 是博朵瓦祖師的話來說，
真正要想修學佛法的人沒有比善知識更重要的。說：
就看眼前世間的種種成就,沒有人教,光用看的,就是不能成就！
何況,我們無始來剛從惡道當中來。而要去的地方呢，卻是從來沒去過的地方，那麼地陌生！怎麼可能不要老師引導而去得了呢？ 
這裡有個對比可以思惟一下:
世間事我們這麼平常習慣，如果沒有人教没人引導,尚且都不能成就;
何況是對出世的法我一點都不了解，而且目前自己的條件是~剛剛從惡道當中來。惡道的習氣是非常重，是雜染的,不相應善法的,而卻要去從來沒去過的清淨佛土，那麼地陌生！怎麼可能不要老師引導而做得到呢？
立以上的對比,是我要在內心上面，不斷地反覆思惟觀察的,生起了這樣的量，自然而然會重視去找善知識。
破如果這個生不起來,不去思惟的話，就不會想要去找善知識，會一直陷在自己現行的煩惱見解當中。隨著煩惱惰性來了,學習佛法是提不起來的。
所以,經論袓師提了一個善巧對比的思惟理路來提升我們重視依止善知識的量!

既然親近善知識這麼重要，下面就開始說 親近依止善知識的道理 :

由是親近知識之理分六：
一所依善知識之相，
要依靠的善知識須具足什麼條件。
二 能依學者之相，
然後要跟他學的，需要什麼弟子相。
三 彼應如何依師之理，
怎麼個依止方法，依止道理。
四 依止勝利，五未依過患，
依靠的殊勝的利益是些什麼？不依靠的大害處又是什麼？
六 攝彼等義。
收攝和策勵 .
　今初 丁一 要依靠的善知識須具足什麼條件呢 ?
2先辨識什麼是大乘善知識
總諸至言及解釋中，由各各乘增上力故，雖說多種，然於此中所說知識，是於三士所有道中，能漸引導，次能導入大乘佛道。
這裡先辨識我們要的大乘善知識 :
這個整個的聖教，佛的經以及菩薩的論等等解釋當中，「由各各乘」就是要引導三乘或不同根性的人，雖說有不同的方法。而現在這個地方所說的這個善知識是要對三士道的~人天乘、聲緣乘及菩薩乘能夠漸漸地引導，而最後呢把他引到大乘佛道上來。
宗這個善知識最終的目的是把我們引到大乘佛道當中的 ;
祂的方法總的從最低到最高的任何所有根性 ,不棄捨任何一乘, 用最善巧的方便 ,能夠普遍接引一切眾生到最終的目標─引入大乘佛道。
這裡 師父引《法華》說：「佛說各式各樣的方便，引各式各樣不同的人，最後把他帶到佛地。」來證成大乘善知識最殊勝的精髓所在 ~ 要能引入大乘佛道。
接著最殊勝善知識的相
引第一部
如《經莊嚴論》云：
「知識調伏靜近靜，德增具勤教富饒，善達實性具巧說，悲體離厭應依止。」
是說學人，須依成就十法知識。
這個最殊勝善知識的相:要具足這樣的十個條件：調伏、靜、近靜、德增、具勤、教富饒、善達實性、具巧說、悲體、離厭，這十樣東西。這樣的善知識是一定要去依止的。

其中,自所須的功德中的第一個~調伏的因相
此復說為自未調伏，而調伏他，無有是處。
故其尊重能調他者，須先調伏自類相續。
這裡再開始說自所須的功德, 為什麼第一個是調伏德~
自己沒有調伏,能夠調伏別人的話，不可能，絕無是處。
自己先要在身心上面調伏，所以真正要學的佛法，須先要調伏自己。
宗
立所以,為什麼一定要依靠善知識 ? 善知識自己先調伏了,可以幫助我得到調伏(戒)的形象和內涵.依靠善知識告訴我,使我得到戒裡邊的體、內涵和精要，而外面戒的形象也得到，這樣才能夠內外配合,調伏自類相續。
破如果修學佛法假定單單知道法衣怎麼穿，法器嘛怎麼打;學了戒了却只要在外表形象用功。戒裡邊的東西沒把握住，只在外表形象去做的話，那是越走越遠，乃至於到後來，反而形成學法的障礙。
譬如 師父舉唱念的喻 :
喻(正) 唱念若能得到善知識教,得這個體和內涵的話，能運用這個正確的體的時候,唱念這個音本身自然會跟法界相應，這種音調自然而然能夠使你心情調柔；
喻(反) 若用自己的套路的話, 把握不住它的精義,就有一種音調自然會激發你啊散亂。說不定是越學越遠，因為你不了解它的重心何在！
因樣樣東西都是如此:須依止善知識引導,自己先要在身心上面調伏,不要單單只在外相用功,越學越遠了還不知道,這是我們應該要了解的。
下手處這個雖是選善知識的標準.同時我們也一樣，只要是教別人同樣地一樣。自己沒有調伏而想調伏別人，是沒有用的,所以,真正要學的佛法，須先要調伏自己。。

總結:
1.有善知識的引導是可以成就大乘佛道,得到一切功德的因,故須好好依止 !
2.大乘的 上師,是不棄捨任何根性的, 也不棄捨任何一乘, 會用最善巧的方便 ,接引一切眾生到最終的目標─引入佛道。這是我們要辨識清楚的.
3.善知識最殊勝的十相：調伏、靜、近靜、德增、具勤、教富饒、善達實性、具巧說、悲體、離厭，這十樣東西。這樣的善知識是一定要去依止的。
其中第一個德相是調伏
自己沒有調伏,是不能夠調伏別人的。
而調伏,不是單單只在外相上用功,須依止善知識引導,要在身心上面調伏心續, 否則越學越遠了還不知道。
而這個雖是選善知識的標準.同時我們也一樣，只要是教別人,自己沒有調伏而想調伏別人，是沒有用的,所以,真正要學的佛法，須先要調伏自己。

心得:
我們佷幸運的值遇了幾乎具十德的 上師 ; 而 上師自己的「調伏自類相續」和依止法也非常了得 !
例如: 如俊法師曾經說過的 真如老師的一個公案 說 每次大小事情 真如老師都會請教 他的師長 有一次如俊法師就請問 真如老師說 這個事情很小 您做決定不是就可以了嗎? 老師說 是可以這樣 但是請教我的善知識,我想要確定他的看法是不是和我的看法一致 另外,可以讓我的上師有可以加持我的機會,我為什麼不要 ! 
這就是 上師自己已「調伏自類相續」和精彩的依止法 ,是我們可以依止效學的榜樣 !
:::