---
tags: 班儲
---

# 班儲考試第四題

:::success
本筆記為個人的心得受用，或有理解錯誤之處，還請包涵與指教
:::

## 消文段落
> 如是唯具調伏相續，三學證德，猶非完足，尚須成就聖教功德。
> 
> 言教富者，謂於三藏等，成就多聞。
> 善知識敦巴云：「言大乘尊重者，謂是須一若講說時，能令發生無量知解，若行持時，於後聖教，能成何益，當時能有何種義利，而宣說者。」
> 
> 達實性者，是殊勝慧學，是謂通達法無我性，或以現前真實為主。此若無者，說由教理通達亦成。
> 
> 如是雖能具足教證，若較學者或劣或等，猶非圓足，故須一種德增上者。
> 《親友集》中作如是說：「諸人依劣當退失，依平等者平然住，依尊勝者獲尊勝，故應親近勝自者。所有具最勝，戒近靜慧尊，若親近是師，較尊勝尤勝。」
> 如樸窮瓦云：「聞諸善士史傳之時，我是向上仰望於彼。」
> 又如塔乙云：「我於惹珍諸耆宿所，而作目標。」是須一種目向上望增上德者。

[:sound: 段落音檔](https://lamrim.xyz/player/gPlayer.html?&tch=gl1&af1=14b&st1=866&et1=1431)

:::spoiler
{%hackmd 2rWcJyilQsWCurjPFe8Eug %}
:::

## 科判(掌握大段落)
:information_source:由下往上：
此段廣論原文落在科判：丁一善知識須具足那些條件的範圍中，其上層科判是丙一讓弟子對親近善知識的道理了解並產生信心，再其上為乙一說明成佛之道的基礎要從了解親近善知識開始。

:information_source:由上往下：
從上層科判往下跑來理解原文，則從乙一道之根本親近知識軌理往下開為二科，丙一略說親近善知識的重要道理讓弟子了解並產生信心，丙二有了定解之後應如何修持。
而丙一令發定解故稍開宣說則開展了六科，依次是丁一善知識須具備的條件、丁二弟子須具備的條件、丁三弟子應如何依止、丁四依止的勝利、丁五不依止的過患、丁六收攝。

:information_source:原文立宗：
本段原文的宗落在丁一善知識須具備的條件中說明最殊勝的善知識，他自身具備的功德後三項：言教富、達實性與德增上。

## 消文(記住理路)
> 如是唯具調伏相續，三學證德，猶非完足，尚須成就聖教功德。

:a: 消文理路：
善知識若只有調伏自身相續的戒定慧三學努力外，尚嫌不足，還需要在正法的教與學方面獲致成就。

---

> 言教富者，謂於三藏等，成就多聞。
> 
> 善知識敦巴云：「言大乘尊重者，謂是須一若講說時，能令發生無量知解，若行持時，於後聖教，能成何益，當時能有何種義利，而宣說者。」

:a: 消文理路：
善知識自身應具備的第四個條件是教富。教富的意思就是對於經律論三藏能夠確實廣為聽聞，精通法義。

宗大師在此引善知識種敦巴尊者的話說：「作為大乘師長，必須是一個在宣說佛法時，能啟發弟子生起不可計量的深刻領悟；當弟子照著他的教導去行持的時候，知道自己未來能得到何種果位，同時也能知道眼前可以得到什麼利益。」

:b: 延伸理路：
師父補充說明，如果是針對自己的修行，摸清楚你修的路就可以；可是要調教別人的話，就要廣泛地了解很多內涵，必須對世尊的三藏教法要能成就多聞，這個多聞功德，就是對教法的豐富的認識。並以《華嚴》是一條大王路來說明善知識教富饒能對弟子的利益。

---

> 達實性者，是殊勝慧學，是謂通達法無我性，或以現前真實為主。此若無者，說由教理通達亦成。

:a: 消文理路：
善知識自身應具備的第五個條件是達實性，它是一種殊勝的慧學。至少是通達法無我性或現證實相所產生的智慧。若找不到則至少要符合教理通達的條件。

:b: 延伸理路：
師父在這裡幫我們解釋了，達實性是一種經由修習而證得的修所成慧，屬於證量的慧，與戒定慧當中的慧，屬於教量的慧不同，所以達實性至少是通達法無我性的加行位或現證真實的見道位，若找不到具這個條件的人，那至少具有聞所成慧、思所成慧教理通達的資糧位以上的善知識也可以。
(師父說天台所謂的「大開圓解」就屬於思相應的慧)

:::spoiler
參考
- [《菩提道次第廣論》淺釋（一）](https://www.theqi.com/buddhism/GL/GL1_7.html)
- [五位](http://buddhaspace.org/dict/fk/data/%25E4%25BA%2594%25E4%25BD%258D.html)
- [手抄稿 第十四冊 p109](https://www.theqi.com/buddhism/GL1/s108a.html)
- [廣論消文平台: (白話消文) 2017.06.27](http://p2.i234.me/1599/20170627/159902.htm)
:::

---

> 如是雖能具足教證，若較學者或劣或等，猶非圓足，故須一種德增上者。
> 
> 《親友集》中作如是說：「諸人依劣當退失，依平等者平然住，依尊勝者獲尊勝，故應親近勝自者。所有具最勝，戒近靜慧尊，若親近是師，較尊勝尤勝。」
> 
> 如樸窮瓦云：「聞諸善士史傳之時，我是向上仰望於彼。」
> 
> 又如塔乙云：「我於惹珍諸耆宿所，而作目標。」是須一種目向上望增上德者。

:a: 消文理路：
如此具有教與證功德的善知識，若程度比弟子差或只是相等，也不足為善知識，因此還須加上一個條件，就是德行方面要優於弟子。

〈親友集〉中這樣說：「學人如果依止比自己差的老師，修行反而會退步，依止和自己相等的也不會進步，只有依止比自己更超勝的才能真正獲益，所以應該親近勝過自己的善知識。若是能親近具有戒、定、慧條件的善知識，最終弟子的功德甚至能超越自己的老師。」

如樸窮瓦說：「聽聞大師們的傳記時，我很自然的便生起仰望崇敬的心。」

又如塔乙說：「每當我遙望惹珍寺時，我都把惹珍寺的大德長老們，作為我修行學習的目標。」這就是以一種目光向上的神情，來比喻仰望德增上的善知識。

:b: 延伸理路：
師父在這裡幫我們提策了，修學佛法的人從下腳第一步一直到成佛、等覺都要依靠善知識，最壞的就是靠到惡知識。還鼓勵我們剛開始修學時，要多看祖師的傳記與因果典型的故事，自然而然會啟發向上的好樂之心。如果没有想要依止德行比自己好的善知識的這個基礎，而先認得了佛法的理論，可能養成眼界高不可攀，看樣樣東西都不在眼下，往往會害了自己，到了「如天成魔」的話就會辛苦無比！甚至是引導向下墮落的因。

雖然佛跟菩薩是我們最究竟的目標，但是衪們的功德離我們太遠了；所以近一層看看祖師們的故事，自然而然可以對我們有一個接引的功效，就像《法華》裡邊說的〈化城喻品〉，這些祖師們對我們來說，也就是個化城，讓我們從這個上面找到方向，向上仰望，希求最高的佛果。

---

### 總結
在這裡我想到師父說過一段描述真如老師的話：「這一生我最最受用的，是不但理論了解，而且親眼看見，真正有人，而且是在我周圍的人，他能把大師的教法，真正的在他身上，迸發出光明來...... 而更重要的，他並不是人造衛星，讓我看見不在天上，在我眼前，告訴我他是從哪裡進去的 —— 依師！」，還有師父自身學習廣論後，在台灣宣揚的經歷，無一不是以自己的身教與言教告訴我們親近善知識的重要性，而末學在這次學習廣論聞思的過程中，也深深的感受到師父的說法恩，與宗大師是如何將複雜浩瀚的佛學法類依著次第做出整理，深深覺得自己真是幸運無比，有著這樣的機緣能夠值遇此教法，還有一群同行善知識與我一同學習，無限的感恩隨喜。